<!--
 * @Author: JohnJeep
 * @Date: 2026-07-11 09:57:08
 * @LastEditors: JohnJeep
 * @LastEditTime: 2026-07-19 23:50:00
 * @Description: Introduction to Robotics.
 * Copyright (c) 2026 by John Jeep, All Rights Reserved. 
-->

# Introduction to Robotics

| 序号 | 教学内容                     | 教学要求                                                     |
| ---- | ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | 引言；机器人历史             | 1. 了解机器人与自动化的发展概况； 2. 了解机器人的应用范围； 3. 了解机器人学的研究方向； 4. 了解工业机器人的设计、控制与编程。 |
| 2    | 机器人机构                   | 1. 了解操作臂的坐标形式与外形结构； 2. 了解手腕的传动与结构； 3. 了解手爪的型式和机构； 4. 了解机器人结构的基本要求； 5. 了解工业机器人的示教编程。 |
| 3    | **刚体的旋转和平移运动描述** | 1. 掌握刚体变换的定义和性质； 2. 掌握刚体的旋转运动和平移运动描述。 |
| 4    | **三维空间的刚体运动**       | 1. 掌握刚体运动的齐次变换法； 2. 掌握刚体运动的指数坐标方法； 3. 掌握刚体运动的螺旋几何解释； 4. 掌握刚体运动的其他参数化方法（如 Euler Angles 和 Fixed Angles）。 |
| 5    | **刚体的速度描述**           | 1. 掌握旋转速度描述； 2. 掌握刚体速度的描述； 3. 掌握螺旋运动的速度； 4. 掌握坐标变换。 |
| 6    | **机器人操作臂的前向运动学** | 1. 了解机器人运动学的概念； 2. 掌握机器人前向运动学问题； 3. 掌握机器人前向运动学的指数积解法； 4. 掌握机器人操作臂的参数化方法、工作空间定义和计算。 |
| 7    | **机器人操作臂的逆向运动学** | 1. 了解逆向运动学的概念； 2. 掌握 Padan-Kahan 子问题及求解； 3. 利用子问题求解逆向运动学问题； 4. 逆向运动学问题的一般解法。 |
| 8    | **机器人的微分运动与雅克比** | 1. 掌握机器人末端的速度分析； 2. 掌握机器人末端的力分析； 3. 掌握机器人雅克比矩阵的定义与性质； 4. 掌握机器人的奇异性和可操作性。 |
| 9    | **机器人的轨迹规划**         | 1. 了解路径的描述和生成的考虑因素； 2. 掌握关节空间的轨迹规划方法（重点：LFPB、Cubic，了解 double S 和 Quintic）； 3. 掌握任务空间的轨迹规划方法； 4. 任务空间轨迹规划的几何问题。 |
| 10   | 机器人动力学                 | 1. 拉格朗日方程； 2. 开链操作臂的动力学。                    |
| 11   | 机器人控制基础               | 1. 介绍 computed torque、PD 控制。了解即可，作业有仿真，不考试。 |
| 12   | 机器人的 DH 参数             | 1. 了解 DH 参数的定义；<br/>2. 掌握 DH 坐标系及参数表的建立；<br/>3. 掌握 DH 参数前向运动学的一般解法；<br/>4. 了解 DH 参数逆运动学的一般解法。 |

刚体（Rigid body）的运动需要 6 个参数描述刚体的移动，3个移动参数，3个转动参数。

转动：描述 {B} 相对于 {A} 的姿态 ---Rotation Matrix

> {A}: World Frame, {B}: Body Frame

刚体的角速度和角加速度。



# References

- [台大林沛群教授的机器人学网课视频](https://www.bilibili.com/video/BV1v4411H7ez/)：关于旋转矩阵的理解讲解很到位。